Fundamentos de la complejidad de la vida

### 2021-09-16 article.tex
Ergodicidad e isomorfismo

@@

Quien propuso el replicator dynamic definió la aptitud $f_i(x)$ de una estrategia como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
Una estimación de este tipo requiere considerar explícitamente el hecho la naturaleza del sistema que está analizando. 
Los sistemas evolutivos, como los definidos a través del replicator dynamic, son proceso no-ergódicos.

Decimos que un proceso es ergódico si la media de los estados temporales del sistema (o de una transformación $f$ de ellos) es igual a la media de todos los posibles estados,
\begin{equation}
 \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \int_0^T f(\omega(t)) \diff t}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\int_{\Omega} f(\omega)p(\omega) \diff\omega}_{\text{Media de estados}}
\end{equation}
donde $\omega \in \Omega$ representa los estados del sistema, $\omega(t)$ el estado del sistema obtenido aleatoriamente en el tiempo $t$ y $p(\cdot)$ la distribución de probabilidad de los estados.
Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante resúmenes probabilístico sencillos, eliminado el tiempo de los modelos.
Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, más aún en el caso de los sistemas vivos que, regidos por procesos multiplicativos de reproducción y supervivencia, están fuera del equilibrio.
Esta distinción es importante porque cuando un sistema es no-ergódicos, lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo no coincide con la esperado según los posibles estados del sistema~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.

Para discutir las consecuencia de los procesos multiplicativos sobre la estimación de la tasa de crecimiento, consideremos el siguiente ejemplo.
La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
\begin{equation}
\Delta x =
\begin{cases}
 +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}
¿Cuál es la tasa de crecimiento estimada?
Buena parte de la literatura en evolución considera que el promedio de estados como la estimación de la tasa de crecimiento.
Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de $\langle \Delta x \rangle = 0.05$. 
Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de $-0.05$.

@@

@@

\subsection{Isomorfismo entre la inferencia bayesiana el replicator dynamic.}

@@

@@

@@

Para introducir la idea comenzaremos con un primer escenario donde sólo consideramos estrategias individuales.

@@

\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones infinitas}

Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
Sea $a$ la probabilidad del ambiente.
Sea $e$ la estrategia individual.
\begin{equation}
r(t) =
\begin{cases}
 e & \ \  1=B(a) \\
 (1-e) & \ \  0=B(a)
\end{cases}
\end{equation}
Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.
La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
\begin{equation}
\Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
\end{equation}
En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
\begin{equation}
w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
\end{equation}

@@

Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo
\begin{align}
w(D|t=2) & = r(2) (w(D|t=1) + w(C|t=1)) \\
& = r(2)r(1) + r(2)\Delta w(C)
\end{align}
Para simplificar la notación, hacemos implicitos los valores de $e$, $d$ y $a$.
Además, como el tamaño de los recursos del fondo común no dependen del tiempo

\begin{align}
w(D|t=3) & = r(3) (w(D|t=2)+w(C|t=2)) \\
& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)\Delta w(C) + \Delta w(C)^2 ) \\
& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)\Delta w(C) + r(3)\Delta w(C)^2 )
\end{align}

Acá ya podemos ver un patrón a partir del cual proponemos la siguiente hipótesis inductiva (HI).
\begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j
\prod^t_{j<k} r(k)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{split}
w(D|t+1) &:= (w(D|t) + \Delta w(C)^t) r(t)  \\
& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ \Delta w(C)^t \bigg) r(t+1) \\
& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + \Delta w(C)^t  r(t+1) \\ 
& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + \Delta w(C)^t  r(t+1)  \\
& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^t_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) 
\end{split}
\end{equation}
Luego, vale el paso inductivo.

>>>>

La aptitud $f_i(x)$ sólo depende de las estrategias, y no del ambiente, porque en general la aptitud se define como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.

@@

La estimación de la tasa de crecimiento requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.
Para resolver estos temas consideremos el siguiente ejemplo.
La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
\begin{equation}
f(r|x) =
\begin{cases}
 1.5 & r = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.6 & r = \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}
Donde $f(r|x)$ significa la aptitud cundo el ambiente es $r$ dada la distribución de estrategias $x$.
En este ejemplo la distribución de estrategias $x$ no afecta el valor de la aptitud, por lo que $f(r) = f(r|x)$.
Así definida, la la tasa de crecimiento es una variable aleatoria.
¿Cuál es entonces la tasa de crecimiento estimada (determinista) que se utiliza generalmente en el replicator dynamic?

Buena parte de la literatura en evolución considera que el promedio de estados como la estimación de la tasa de crecimiento.
Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de 5\%, $\langle f(x) \rangle = 1.05 = \sum_r f(r|x) p(r)$. 
Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de 5\%.

@@

Esto ocurre porque en los proceso multiplicativos propios de los sistemas evolutivos (definidos mediante el replicator dynamic)  los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
Esto se debe a que los sistemas son irreversibles.
En el extremo, un único cero en la secuencia tasas de reproducción y superviviencia, significa la extinción.

La diferencia entre lo que le ocurre a los agentes en el tiempo respecto de la esperanza de los estados del sistema es un problema bien conocido en la mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''.
Sea $\omega(t) = \prod_i^t f(r_i)$ los recursos del agente en el tiempo $t$ y sea $\omega = f(r)$ los estados del sistema, decimos que un proceso es ergódico si se cumple que,
% \begin{equation}
%  \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T}\int_0^T f(\omega(t)) dt}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\int_{\Omega} f(\omega)p(\omega) d\omega}_{\text{Media de estados}}
% \end{equation}
\begin{equation}
 \underbrace{\lim_{T \mapsto \infty} \frac{1}{T} \sum_t^T \omega(t)}_{\text{Media temporal}}  = \underbrace{\sum_{\omega} \omega \cdot p(\omega)}_{\text{Media de estados}}
\end{equation}

donde $r$ representa los estados del sistema, $f(r)$ la variable aleatoria, $r(t)$ el estado del sistema obtenido aleatoriamente en el tiempo $t$ y $p(r)$ la probabilidad del estado $r$.

Cuando un proceso es ergódicos, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante resúmenes probabilístico sencillos, eliminado el tiempo de los modelos.
Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas, más aún en el caso de los sistemas vivos que, regidos por procesos multiplicativos de reproducción y supervivencia, están fuera del equilibrio.
Esta distinción es importante porque cuando un sistema es no-ergódicos, lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo no coincide con la esperado según los posibles estados del sistema~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.

@@

\subsection{Teoría de la probabilidad}

@@

\subsection{Isomorfismo entre las teorías de la evolución y la probabilidad.}

@@

Existe un isomorfismo entre la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) que nos permite que traduzcamos los conceptos de una en términos de la otra.
Sea $e$ la estrategia, $r$ el resultado observable,

\begin{equation} 
p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}

\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  Teorema de Bayes & Replicator dynamic  \\ \hline
  Distribución a priori &
 \end{tabular}
\end{align*}

@@

La estrategia se actualiza individual propuesta

\begin{equation}
x^{\prime} =
\begin{cases}
 1.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.6x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases} \\
\end{equation}

\begin{equation}
 p(e|r) = \frac{p(r|e)p(e)}{p(r)}
\end{equation}

\begin{equation}
x^{\prime} \propto \frac{x^{\prime}}{1.5+0.6} \approx
\begin{cases}
 0.71x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.29x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}

@@

\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones desertoras}

Sea $a$ la probabilidad del ambiente.
Sea $e$ la estrategia individual.
\begin{equation}
r(t) =
\begin{cases}
 e & \ \  1=B(a) \\
 (1-e) & \ \  0=B(a)
\end{cases}
\end{equation}

\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones cooperadoras}

\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas}

Las estrtegias que en una población infinita representan una proporción mayor a $0$ son a su vez infinitas.
Sea $d$ la proporción de desertores y $1-d$ la proporción de cooperadores.

La población cooperadora, al ser infinita, siempre crece como
\begin{equation}
\Delta w(C|e,d,a) = (1-d) \underbrace{(e\cdot a + (1-e)\cdot(1-a))}_{\text{Media de estados}}
\end{equation}
En cada paso las apuestas del conjunto de cooperadores crece como la media de estados, la cual se divide en partes iguales.
Como el cambio en los recursos no depende de $t$, en t pasos la población tiene un tamaño de
\begin{equation}
w(C|e,d,a,t) = \Delta w(C|e,d,a)^t 
\end{equation}

@@

Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo
\begin{align}
w(D|t=2) & = r(2) (w(D|t=1) + w(C|t=1)) \\
& = r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1))
\end{align}
Para simplificar la notación, hacemos implicitos los valores de $e$, $d$ y $a$.
Además, como el tamaño de los recursos del fondo común no dependen del tiempo

\begin{align}
w(D|t=3) & = r(3) (w(D|t=2)+w(C|t=2)) \\
& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)w(C|t=1) + w(C|t=1) ) \\
& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)w(C|t=1) + r(3)w(C|t=2) 
\end{align}

Acá ya podemos ver un patrón a partir del cual proponemos la siguiente hipótesis inductiva (HI).
\begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
w(D|t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t=j)
\prod^t_{j<k} r(k)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{split}
w(D|t+1) &:= (w(D|t) + w(C|t)) r(t)  \\
& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \big(\prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} w(C|t) \prod^t_{j<k} r(k) \big)+ w(C|t) \bigg) r(t+1) \\
& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j r(t+1) \prod^t_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1) \\ 
& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) + w(C|t)  r(t+1)  \\
& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^t_{j=1} \Delta w(C)^j  \prod^{t+1}_{j<k} r(k) 
\end{split}
\end{equation}
Luego, vale el paso inductivo.
